求职经历分享
===========
一个月时间从面一个挂一个到面一个过一个
短期实习，无关乎长期求职

背景
----
个人背景：
教育：澳洲高校**统计学+社会学**双学位大二在读，之前国内高校**数学系**读过两年退学出国。
社团活动：作为部长协作举办学术类讲坛，关注全球问题、国际关系、大国经济、社会发展等。
工作经历（其实几乎为0）：校内研究助理（因为发钱，所以勉强能算工作经历）


level 1 – 毫无头绪
----------------
离放假还有一个多月的时候，我突然感觉该开始找实习了。问了几个朋友，居然说提前半年就找好了，给我慌得一批。先是自己焦虑了几天，关注了几个乱七八糟的公众号。当时的心态是：我开始找的太晚了，已经来不及了，啥也不会，也不知道目标行业和目标岗位，完全是无头苍蝇。怂的一逼就先给爸爸打电话，看有没有可能给引导一下。当时一遍又一遍地跟他强调，只需要给我信息就行了（因为当时连去哪找求职信息都不知道），千万不要直接安排实习。

level 2 – 摸到门道
-----------------
出于自己本身的行业和信息来源，我爸给我推的大部分是证券、投资类。而我当时对这个行业不太了解也不太感兴趣，更偏向于新兴的互联网、科技类公司。基于此，我爸提醒我去找我在百度入职了一段时间的堂哥聊一聊。果然，从同龄人中得到的信息会更直接、更up-to-date，我加入了一些求职群、下载了个实习僧app，突然就有大批量实习信息涌入。_求职群_里的信息少，但是大多是本人结束实习想找能接替上的，相当于内推。这样的信息是第一手的、有效，我的第一个面试就是这么来的，还有好几个很不错的机会但因为我的实习时间不合适也没有后续交流。_实习僧_上的信息多，但效率低，投n个才能回复一个。

level 3 – 反思
-----------------
后来的几周因为final season基本上就刷刷群聊天记录，app上看到数据分析的字眼就点投递。实习僧的模式是把简历作为编辑个人账户，和个人账号捆绑在一起的信息；也就是说，看到心怡的机会只需要在这个页面下点一个“投递简历”，非常省事。这也就造成了我非常随意地browsing然后过于随意地点投递。不过刚刚也有说投n个才能回复一个，这样的海投也让我拿到了三个面试机会。

我一开始执拗地只奔着数据分析的岗位，因为想巩固所学并且觉得数据分析是硬技能，虽然我以后即使不做这个方面也非常希望有数据分析的底子和经历。后来因为经常看到产品这个字眼就也稍微关注了一下，慢慢觉得这个也蛮好玩的，而且做的事情相比数据更偏向于实际落地，给我的现实感更强。还有我对宏观的事物比如行业发展也比较感兴趣，也看到了几个咨询、战略的。不过觉得起码不是现阶段我希望自己做的。我觉得整体行业发展只可能在对该行业有多年经验、有个人感悟，不是只看过几篇公众号就仿佛懂了一切的的情况下，才可能去谈大方向。直接上手谈战略不现实，也不可靠。

这样一来我求职的大方向基本定了，数据和产品，而且这个产品最好跟前沿科技相关。（大概是因为之前做研究助理相关内容加上有一个对我影响比较大的人，我对前沿科技有莫名的关注度）。当时联系上了大概三四个数据岗，三四个产品岗。产品岗里好几个是在AI Lab、AI研究院等听起来就很不错的部门，可惜因为时间不合适凉掉了，心情简直跌落谷底。


step 1 – 面试准备
-----------------

`自我介绍：`  
第一次面试的时候我真的就是面试攻略里说的那种反例，照着自己简历流水账式地复述了一边。后来我琢磨了自己的三个特点，结合一些个人经历讲我的经历如何反应了我的这些特点，效果不错。

`技术项目：`  
因为有一个职位要求精通数据库、SQL。我在一门课程中做过的数据分析相关的project，用的是Python和SQL。一开始准备的时候具体内容差不多都不太记得了。在准备过程中，从头到尾把逻辑梳理清楚，关键的步骤熟悉熟悉，返回去看了看code，我还问当时的学霸同学借来了他们的report。从头到尾要能给一个陌生人讲清楚你做的这个项目是怎么回事儿，起码能指哪儿打哪儿。

`产品相关：`  
信息来源：知乎、知乎live、掘金、36氪、（你要申请的）企业的官网、前瞻、三节课等等等等。
搞清楚产品是指什么，产品在这个企业里有什么例子可以体现；产品经理这个岗位是干什么的；在整个部门中的定位、起到什么功能；这个定位这个功能需要产品经理有什么样的特质，我有没有、我哪一段经验能怎么体现；等等。

step 2 – 面试过程
-----------------

在面一个数据分析岗位的时候，我被问到在xxxx情况时如何去分析这个事情以及如何做决策。那是我第一次面试，我真的完全没有听懂这个“xxxx情况”是个什么情况，我只能一直追问HR小姐姐这是什么（那些名词真的我都没听说过，而且我还特纳闷我不是数据分析吗，关这个什么事儿）。总之就是HR小姐姐跟我讲了好久，还积极引导的我思路，但是我…真的…讲不出来……

结束后我就去问一个我有过几次实习经历的朋友。她说“你上几门商科的课就都懂啦~就算没听说过也能说上几句”。我又赶紧搜了搜商科的课结果然而我的学位没有商科的学分啦。我学的是Advanced Math&Stats，更注重数学证明和数学统计本身，商科的课程更偏向于商业思维和应用数据做决策。不过这些东西是可以通过上一节说的弥补的，在学校里我还是更想学些基础的东西。

再一次面试（产品相关的），在自己了解了很多相关内容后，找到点儿感觉了。产品小哥哥问了我三个大的问题，还都蛮有意思的。我头一次有意识地去分了不同角度、不同方面去分析问题。还聊到我对自己的认识、对学科的认识、以后的规划，这些没有提前准备但确实都是我静下心来想过的问题。后来小哥哥有次还在我朋友圈底下评论说我有勇气和骑士精神😂可能就是在聊的过程中有一点体现吧（完全完全没有刻意）


step 3 – 突然来到的惊喜
---------------------

考完试第二天我依然在随意地翻着实习广告，突然注意到一家很厉害的外企居然在如此local接地气的地方登广告。再一看他们想要招的实习生的要求跟我的经历非常吻合，果断地投递。等了几天毫无消息的我有点着急，便上网搜到他们的官网。官网上显示了公司的老大，以及一些重要的领导者。我就修改了我的CV使更偏重我的相关经历、认真地写了封cover letter表明我非常适合这个岗位以及我会如何做出贡献，然后给我能看到邮箱的每个人都发了一封邮件（。。。）并且在领英LinkedIn上发去了Connect邀请（。。。）。很快，老大就回复了我并且说等我落地北京一起喝个咖啡。

对于这个我其实没有太多的准备。一方面是我觉得自己CV、CL上写的很全面了，太对口了；另一方面是自己有点飘了，聊（面试）完发现自己其实应该还是稍微需要准备一下的，有几个点说的不是太详细。印象特别深是当时结束时老大说，当时因为我给所有我能看到的人都发了邮件，她除了我直接给她发的邮件，还收到了好几封别人转发给她的。她印象非常深刻，仿佛看到了当年的自己。哈哈，我当时真的很急迫而且真的很想去这里，几乎是能想到的我都做了。所以有信心拿到这个还是很有理有据的。


step 4 – 经验感悟
-----------------

这次找实习的经历整体来讲收获蛮多的。不管是从探索自我，还是对行业的了解，都有了很多新的认识。  

**`首先很重要的事情是了解自己。了解自己分为两块，真正想做什么和擅长做什么。`**

自己想做的工作不能直接/完全等同于薪酬高、光鲜亮丽、大多数人追求的，而是可以**源源不断驱动你、激发你的主动性、创造力**的事情。

再一个是要了解自己擅长做什么。找到自己的定位，使得个人可以在社会整体层面上能发挥更大的价值。确定这一点：一方面可以从外界的客观评价来摸索（别人觉得我在哪方面得心应手），一方面结合经历从自身挖掘（我在哪方面做得好）。个人擅长的东西可以很多样化，比如数学好、会画画、会活跃气氛、长得搞笑、会撩妹、让人有亲切感等等都可以是擅长的东西。
  
**`目前我还处于多多尝试，试图找到合适的方向的阶段。`**

“探索更多的可能性”这个听起来有点鸡汤，然而真的不是什么好事儿。如果一直处于这种状态的话，换种说法就是一直在瞎晃悠、一事无成。作为一条需要经历过的过程，在隔岸观望后积极地去寻找机会上手试一试，最后脚踏实地地奔着这个方向发展才是硬道理。

所以找实习对于我来说，更重要的是**尝试和探索**，而不是为resume增光添彩。同时，也**不用纠结于自己学的什么专业**，对不对口之类的。除了特殊技术岗外，很多就算写了要求XX专业也没有那么有所谓。或者这个专业所需要的一些实操技术很多也是可以快速make up的。（e.g. 刚面试完和以前的一个学长吃饭，本科读政治学，现在在搞软件开发。转行是因为以前他觉得政治可以诠释他所见世界的背后逻辑，后来觉得量化的数字能更直观地解释现象。） **我一直认为一个好的本科教育要能给学生以探索的机会和培养一种普遍的思辨能力。** 这样来讲，学什么专业，都不是太大问题。况且现在还有那么多跨学科背景的需求。

每个人情况不一样，我是属于走得慢的，我也不急。不过看到走得快的盆友还是羡慕滴，自己仿佛咸🐟一条 /瘫

  
**`在有了探索的机会后，还要调动个人的主动性`**

在找到了能激发我们的那个点以后往往突然会特别激动，就回去翻找各种相关的东西，试图能多了解一点。比如说中学看到自己喜欢的小男生能挖掘各种渠道搜集有关他的消息、照片什么的哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈。把这个热情运用到其他地方一样的啦(´///ω/// `)。申学校查到比中介还懂，找工作找到比HR还懂，不信你申不上ᕙ(⇀‸↼‵‵)ᕗ
